---
marp: true
theme: uncover
class: invert
---

# Побітові операції

<spam style="color:grey">By:</spam> FoPPi

<spam style="color:grey">Info from [Metanit](https://metanit.com/cpp/tutorial/2.8.php)</spam>

---

Побітові операції виконуються над окремими розрядами або бітами чисел. Ці операції виконуються тільки над цілими числами

---

### Операции сдвига

* << - Зсуває бітове представлення числа, представленого першим операндом, уліво на певну кількість розрядів, яку задає другий операнд

* \>> - Зсуває бітове представлення числа вправо на певну кількість розрядів

---

### Приклад

```cpp
int a = 2 << 2;           // 10  на два разрядов влево = 1000 - 8
int b = 16 >> 3;          // 10000 на три разряда вправо = 10 - 2
```

* Число 2 у двійковому поданні 10. Якщо зрушити число 10 на два розряди вліво, то вийде 1000, що в десятковій системі дорівнює числу 8

* Число 16 у двійковому поданні 10000. Якщо зрушити число 10 на три розряди праворуч (три останні розряди відкидаються), то вийде 10, що в десятковій системі представляє число 2

---

## Порозрядні операції

Порозрядні операції також проводяться тільки над відповідними розрядами цілочисельних операндів

---

* & - порозрядна кон'юнкція. Повертає 1, якщо обидва з відповідних розрядів обох чисел дорівнюють 1

* | - порозрядна диз'юнкція. Повертає 1, якщо хоча б один із відповідних розрядів обох чисел дорівнює 1

---

* ^ - порозрядне виключне. Повертає 1, якщо тільки один із відповідних розрядів обох чисел дорівнює 1

* ~ - порозрядне заперечення або інверсія. Інвертує всі розряди операнда. Якщо розряд дорівнює 1, то він стає рівним 0, а якщо він дорівнює 0, то він отримує значення 1

---

### Застосування операцій

```cpp
int a = 5 | 2;          // 101 | 010 = 111  - 7
int b = 6 & 2;          // 110 & 010 = 10  - 2
int c = 5 ^ 2;          // 101 ^ 010 = 111 - 7
int d = ~9;             // -10
```

---

Наприклад, вираз 5 | 2 дорівнює 7. Число 5 у двійковому записі дорівнює 101, а число 2 - 10 або 010. Додамо відповідні розряди обох чисел. Під час додавання якщо хоча б один розряд дорівнює 1, то сума обох розрядів дорівнює 1. Тому отримуємо:

1 0 1
0 1 0
1 1 1

У підсумку отримуємо число 111, що в десятковому записі представляє число 7.

---

Візьмемо інший вираз 6 & 2. Число 6 у двійковому записі дорівнює 110, а число 2 - 10 або 010. Помножимо відповідні розряди обох чисел. Добуток обох розрядів дорівнює 1, якщо обидва ці розряди дорівнюють 1. Інакше добуток дорівнює 0. Тому отримуємо:

1 1 0
0 1 0
0 1 0

Отримуємо число 010, що в десятковій системі дорівнює 2.