---
marp: true
theme: uncover
class: invert
---

# Операції присвоєння

<spam style="color:grey">By:</spam> FoPPi

---

Операції присвоєння дають змогу присвоїти деяке значення. Ці операції виконуються над двома операндами, причому лівий операнд може являти собою тільки модифікований іменований вираз, наприклад, змінну

---

Базова операція присвоювання = дозволяє присвоїти значення правого операнда лівому операнду

```cpp
int x; 
x = 2;
```

Тобто в цьому випадку змінна x (лівий операнд) матиме значення 2 (правий операнд)

---

Варто зазначити, що тип значення правого операнда не завжди може збігатися з типом лівого операнда. У цьому випадку компілятор намагається перетворити значення правого операнда до типу лівого операнда.

---

При цьому операції присвоювання мають правобічний порядок, тобто виконуються справа наліво. І, таким чином, можна виконувати множинне присвоювання

```cpp
int a, b, c;    
a = b = c = 34;
```

---

```cpp
int a, b, c;    
a = b = c = 34;
```

Тут спочатку обчислюється значення виразу c = 34. Значення правого операнда - 34 присвоюється лівому операнду с. Далі обчислюється вираз b = c: значення правого операнда c (34) присвоюється лівому операнду b. І наприкінці обчислюється вираз a = b: значення правого операнда b (34) присвоюється лівому операнду a

---

Крім того, слід зазначити, що операції присвоювання мають найменший пріоритет порівняно з іншими типами операцій, тому виконуються в останню чергу

```cpp
int x;
x = 3 + 5;
```

Відповідно до пріоритету операцій спочатку виконується вираз 3 + 5, і тільки потім його значення присвоюється змінній x

---

Усі інші операції присвоювання є поєднанням простої операції присвоювання з іншими операціями

---

+=: присвоювання після додавання. Присвоює лівому операнду суму лівого і правого операндів: A += B еквівалентно A = A + B

```cpp
int a = 5;
a += 10;        // 15
```

---

-=: присвоювання після віднімання. Присвоює лівому операнду різницю лівого і правого операндів: A -= B еквівалентно A = A - B

```cpp
int a = 15;
a -= 3;         // 12
```

---

*=: присвоювання після множення. Присвоює лівому операнду добуток лівого і правого операндів: A *= B еквівалентно A = A * B

```cpp
int a = 12;
a *= 2;         // 24
```

---

/=: присвоювання після ділення. Присвоює лівому операнду частку лівого і правого операндів: A /= B еквівалентно A = A / B

```cpp
int a = 24;
a /= 6;         // 4
```

---

%=: присвоювання після ділення за модулем. Присвоює лівому операнду залишок від цілочисельного ділення лівого операнда на правий: A %= B еквівалентно A = A % B


---

<<=: присвоювання після зсуву розрядів уліво. Присвоює лівому операнду результат зсуву його бітового подання вліво на певну кількість розрядів, що дорівнює значенню правого операнда: A <<= B еквівалентно A = A << B

```cpp
int a = 4;
a <<= 4;      // 64
```

---

\>>=: присвоювання після зсуву розрядів управо. Присвоює лівому операнду результат зсуву його бітового представлення вправо на певну кількість розрядів, що дорівнює значенню правого операнда: A >>>= B еквівалентно A = A >> B

```cpp
int a = 64;
a >>= 2;      // 16
```

---

&=: присвоювання після порозрядної кон'юнкції. Присвоює лівому операнду результат порозрядної кон'юнкції його бітового представлення з бітовим представленням правого операнда: A &= B еквівалентно A = A & B

---

|=: присвоювання після порозрядної диз'юнкції. Присвоює лівому операнду результат порозрядної диз'юнкції його бітового подання з бітовим поданням правого операнда: A |= B еквівалентно A = A | B

---

^=: присвоювання після операції виключного АБО. Присвоює лівому операнду результат операції виключного АБО його бітового представлення з бітовим представленням правого операнда: A ^= B еквівалентно A = A ^ B